1. Metoda uruchamiania skryptów

serwer - proces udostępniający strony WWW
klient - proces pobierający strony WWW

Serwer (po zainstalowaniu XAMPP) - oprogramowanie Apache
Klient uruchomiona przeglądarka stron WWW

Klient ma dostęp do folderu udostępnianiego przez serwer.
W przypadku XAMPP-a domyślny folder pracy to:

C:\xampp\htdocs

W pracowni komputerowej należy utworzyć folder:

C:\xampp\htdocs\janek

lub

C:\xampp\htdocs\zuzia

Dostęp do tego folderu z przeglądarki: użyj adresu:

http://localhost/janek
lub
http://localhost/zuzia

Należy pamiętać, że skrypty PHP powinny mieć rozssszerzenie .php.

Zadanie
Wykorzystując manager zadań sprawdź, że po uruchomieniu oprogramowania
apache w systemie pojawia się nowy proces.

2. Pierwszy skrypt

Plik: zad1/index.php otreści:

----------
<?php
phpinfo();
?>
----------

Problemy z uruchomieniem:
- sprawdź, że adres w przeglądarce to nie jest file:///....
- sprawdź rozszerzenie pliku (powinno być .php)
- zajrzyj do pliku edytorem, który nie modyfikuje wyglądu dokumentu

3. Statyczne dokumenty HTML 5

Szablon pustej strony w języku HTML 5:

--------
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <title></title>
    <meta charset="UTF-8" />
  </head>
<body>

</body>
</html>
--------

Zad. 2.
Wykonaj stronę z napisamie Witaj świecie!

Jak sprawdzać poprawność dokumentu HTML 5?
HTML validator: http://validator.w3.org/

Podstawowe znaczniki HTML 5:

...
- akapit tekstu

- złamanie wiersza
<h1>...</h1> - nagłówek najważniejszy
<h2>...</h2> - nagłówek mniej ważny
...
<h6>...</h6> - nagłówek najmniej ważny

<em></em> - uwypuklenie tekstu
<strong>...</strong> - mocniejsze uwypuklenie tekstu

Zad. 3.
Wykonaj stronę z wierszykiem Jana Brzechwy

Zad. 4.
Wykonaj stronę z czterema wierszami Norwida.

Kodowanie polskich znaków na stronach WWW: stosujemy utf-8

Zestawienie różnych kodów:http://pl.wikipedia.org/wiki/Kodowanie_polskich_znak%C3%B3w

4. Język PHP

4.1 Osadzanie kodu PHP wewnątrz HTML

Stosujemy znaczniki: <?php ?>
Można je wykorzystać wielokrotnie.
Można nimi podzielić skrypt na dowolne fragmenty (np. wewnątrz pętli itd.)
Stan programu jest zachowany pomiędzy poszczególnymi fragmentami oznaczonymi:
<?php ?>

Co to oznacza:

W pliku:

<h1>Ala</h1>

<?php
$a = 134;
?>

<h2>Ma kota</h2>

<?php
$b = $a + 5;
//teraz $b == 139
?>

4.2 Komentarze

Będziemy stosowali komentarze wielolinijkowe:

/*   */

oraz

jednolinjkowe:

//

4.3 Instrukcje wyjścia i drukowanie ciągów znaków

Instrukcja:

echo "Witaj":

drukuje ciąg Witaj.

Uwaga: string - po polsku ciąg znaków lub krócej: ciąg

Kod C++:

cout << "Witaj";

jest równoważny:

echo "Witaj";

Wydrukowanie kilku tekstów:

echo "Czerwony";
echo "Zielony";
echo "Niebieski";

spowoduje sklejenie poszczególnych wyrazów w

CzerwonyZielonyNiebieski

W celu oddzielenia wyrazów należy wydrukować białe znaki lub znaczniki br:

echo "Czerwony";
echo " ";
echo "Zielony";
echo " ";
echo "Niebieski";

lub

echo "Czerwony";
echo "
";
echo "Zielony";
echo "
";
echo "Niebieski";

Ciągi znaków (stringi) ograniczamy znakami " (cudzysłów).
Możemy stosować:

' - apostrof
" - cudzysłów

echo "Ala ma kota";
echo 'Kot ma alę';

Różnica: wewnątrz znaków ' nie zachodzi żadna interpretacja.
Nie można stosować np. \n

Wewnątrz " zachodzi interpretacja pewnych specjalnych znaków, np. \n.

Hint: jeśli nie są konieczne znaki " należy stosować '.

Instrukcja echo może być zastąpiona przez print. Poniższe instrukcje są równoważne:

echo "Witaj";
print "Witaj";

Nie stosować print.

4.4 Operowanie ciągami znaków

Ciągi znaków mogą się rozciągać na wiele wierszy, np.:

echo "
    Mole foce zjadły futro,
    W czym na spacer wyjdę jutro,

    Poszła foka do oposa,
    Jestem naga, jestem bosa!
";

echo '
    Mole foce zjadły futro,
    W czym na spacer wyjdę jutro,

    Poszła foka do oposa,
    Jestem naga, jestem bosa!
';

Łączenie napisów: operator .

echo "Witaj" . " " . "świecie";
echo "Witaj świecie";

echo '
' . "\n";

4.5 Zmienne

Nazwy zmiennych poprzedzamy znakiem $, np.:

$a = 15;
$tytul = "Orzech";

Nie deklarujemy zmiennych i nie określamy ich typu. Ta sama zmienna może być
użyta do przechowywania wartości dowolnych typów:

$a = 1;
$a = "Ala";
$a = false;

Podstawowe typy proste:

integer
float
boolean
string

W przypadku niezgodności typów zachodzi konwersja. Możemy pomnożyć stringa
przez int:

$a = 5;
$b = "witaj";
$c = $a * $b;

Słowem: programista odpowiada za kontrolę typów.

